---
categories: [知识梳理]
img_url: assets/img/posts/Maven实战
---
# Maven实战

[Maven](https://maven.apache.org/)是一个跨平台的项目管理工具，主要服务于基于Java平台的项目构建、依赖管理和项目信息管理。

## 一、Maven的安装和配置

### 1、安装Maven

到[Maven下载页面](https://maven.apache.org/download.cgi)下载Maven安装文件，然后解压到本地目录。在安装目录旁平行地创建一个符号链接apache-maven，以方便日后的升级。接下来设置M2_HOME环境变量指向符号链接apache-maven，并且把Maven安装目录下的bin/文件夹添加到系统环境变量PATH中。
```shell
tar -xvzf apache-maven-3.9.1-bin.tar.gz
ln -s apache-maven-3.9.1 apache-maven

# 将下面两行命令加入到系统的登录shell脚本中
export M2_HOME=~/apache-maven
export PATH=$PATH:$M2_HOME/bin
```

### 2、配置Maven

1. 设置MAVEN-OPTS环境变量

    运行mvn命令实际上是执行了Java命令，因此运行Java命令可用的参数也在运行mvn命令时可用，此时就能用上MAVEN-OPTS环境变量。

    通常需要设置MAVEN-OPTS的值为-Xms128m -Xmx512m，因为Java默认的最大可用内存往往不能满足Maven运行的需要，比如使用Maven生成较大项目的项目站点需要占用大量的内存，如果没有该配置容易得到java.lang.OutOfMemoryError。

2. 配置用户范围settings.xml

    Maven用户可以选择配置$M2_HOME/conf/settings.xml或者~/.m2/setting.xml。前者是全局范围的，整台机器上的所有用户都会直接受到该配置的影响，而后者是用户范围的，只有当前用户才会受到该配置的影响。

3. 设置HTTP代理

    如果公司基于安全因素考虑，要求通过安全认证的代理访问因特网，此时就需要为Maven配置HTTP代理，才能让它正常访问外部仓库，以下载所需要的资源。编辑~/.m2/settings.xml文件，添加代理配置如下：
    ```xml
    <settings>
        ...
        <proxies>
            <proxy>
                <id>my-proxy</id>
                <active>true</active> <!--是否激活该代理-->
                <protocol>http</protocol> <!--代理协议-->
                <host>218.14.227.197</host> <!--主机名-->
                <port>3128</port> <!--端口-->
                <!--
                <username>***</username>
                <password>***</password>
                <nonProxyHosts>repository.mycom.com|*.google.com</nonProxyHosts> 指定哪些主机名不需要代理，可以使用“|”符号来分隔多个主机名，也支持通配符。
                -->
            </proxy>
        </proxies>
        ...
    </settings>
    ```

## 二、Maven使用

Maven项目的核心是pom.xml，POM（Project Object Model，项目对象模型）定义了项目的基本信息，用于描述项目如何构建，声明项目依赖，等等。

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.n20u.mvnbook</groupId>
    <artifactId>hello-world</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>jar</packaging>

    <name>hello-world</name>
    <url>http://maven.apache.org</url>

    <properties>
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
    </properties>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>junit</groupId>
            <artifactId>junit</artifactId>
            <version>3.8.1</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

### 1、Maven坐标和依赖

1. 坐标

    Maven中每个构件都有明确定义的坐标，Maven坐标是通过groudId、artifactId、version、packaging和classifier元素定义的。

    - groupId：定义当前Maven项目隶属的实际项目。
    - artifactId：定义实际项目中的一个Maven项目（模块），推荐的做法是使用实际项目名称作为artifactId的前缀。
    - version：定义Maven项目当前所处的版本。
    - packaging：定义Maven项目的打包方式，默认为jar。
    - classifier：定义构建输出的一些附属构件。
2. 依赖

    根元素project下的dependencies可以包含一个或者多个dependency元素，以声明一个或者多个项目依赖。每个依赖可以包含的元素有：
    - groupId、artifactId和version：依赖的基本坐标。
    - type：依赖的类型，对应于项目坐标定义的packaging。
    - scope：依赖的范围。
    - optional：标记依赖是否可选。
    - exclusions：用来排除传递性依赖。

    1. 依赖范围

        依赖范围用来控制依赖与三种classpath（编译classpath、测试classpath、运行classpath）的关系，Maven有以下几种依赖范围：

        |依赖范围（Scope）|对于编译classpath有效|对于测试classpath有效|对于运行时classpath有效|
        |:---------------:|:------------------:|:---------------:|:----------------:|
        |compile| Y | Y | Y |
        |test| - | Y | - |
        |provided| Y | Y | - |
        |runtime| - | Y | Y |
        |system| Y | Y | - |

        - system：系统依赖范围。使用system范围的依赖时必须通过systemPath元素显式地指定依赖文件的路径，systemPath元素可以引用环境变量。由于此类依赖不是通过Maven仓库解析的，往往与本机系统绑定，可能造成构建的不可移植。
        - import：导入依赖范围。该依赖范围不会对三种classpath产生实际的影响。
    2. 传递性依赖

        假设项目A依赖于项目B，项目B依赖于项目C，则项目A对于项目B是第一直接依赖，项目B对于项目C是第二直接依赖，项目A对于项目C是传递性依赖。

        下表中最左边一列表示第一直接依赖范围，最上面一行表示第二直接依赖范围，中间的交叉单元格则表示传递性依赖范围：

        | |compile|test|provided|runtime|
        |:--:|:--:|:--:|:-----:|:-----:|
        |compile|compile|-|-|runtime|
        |test|test|-|-|test|
        |provided|provided|-|provided|provided|
        |runtime|runtime|-|-|runtime|

        当传递性依赖通过多条依赖路径引入时，可能会造成版本冲突等问题。Maven依赖调解的原则：
        - 第一原则：路径最近者优先。
        - 第二原则：第一声明者优先。
    3. 可选依赖

        可选依赖只会对当前项目产生影响，当其他项目依赖于当前项目时，可选依赖不会被传递。
    4. 排除依赖

        项目A依赖于项目B，但不想引入传递性依赖C，可以在dependency元素中使用exclusions元素声明排除依赖，exclusions可以包含一个或多个exclusion子元素，声明exclusion时只需要groupId和artifactId。

### 2、Maven仓库

Maven在某个位置统一存储所有Maven项目共享的构件，这个统一的位置就是仓库。

1. 仓库的布局

    每个构件都可根据其唯一的坐标定义其在仓库中的唯一存储路径，路径与坐标的大致对应关系为groupId/artifactId/version/artifactId-version.packaging，这便是Maven的仓库布局方式。
2. 仓库的分类
    1. 本地仓库

        默认情况下，在用户目录下有一个路径名为.m2/repository/的仓库目录，可以编辑文件~/.m2/settings.xml，设置localRepository元素的值为想要的仓库地址。
    2. 远程仓库
        1. 中央仓库

            中央仓库是Maven核心自带的远程仓库，它包含了绝大部分开源的构件。
        2. 私服

            私服是架设在局域网内的仓库服务，代理广域网上的远程仓库，内部的项目也能部署到私服上，供局域网内的Maven用户使用。
        3. 其他公共库

            例如阿里云公共仓库(https://maven.aliyun.com/repository/public)。
3. 远程仓库的配置

    可以在项目的pom.xml文件中配置远程仓库，如下所示：
    ```xml
    <project>
        ...
        <repositories>
            <repository>
                <id>spring</id>
                <name>阿里云Spring代理仓库</name>
                <url>https://maven.aliyun.com/repository/spring</url>
                <releases> <!--控制Maven对于发布版构件的下载-->
                    <enabled>true/false</enabled> <!--是否开启发布版本下载支持-->
                    <updatePolicy>never/always/interval: X/daily</updatePolicy> <!--检查更新的频率-->
                    <checksumPolicy>fail/warn/ignore</checksumPolicy> <!--检查校验和文件的策略-->
                </releases>
                <snapshots> <!--控制Maven对于快照版构件的下载-->
                    <enabled>true/false</enabled>
                    <updatePolicy>never/always/interval: X/daily</updatePolicy>
                    <checksumPolicy>fail/warn/ignore</checksumPolicy>
                </snapshots>
            </repository>
        </repositories>
        ...
    </project>
    ```
    在setting.xml文件中配置远程仓库的认证信息，如下所示：
    ```xml
    <settings>
        ...
        <servers>
            <server>
                <id>my-proj</id> <!--必须与POM中需要认证的repository元素的id一致-->
                <username>repo-user</username>
                <password>repo-pwd</password>
            </server>
        </servers>
        ...
    </settings>
    ```
    Maven可以将项目生成的构建部署到仓库中，需要在项目的pom.xml文件中配置distributionManagement元素，如下所示：
    ```xml
    <project>
        ...
        <distributionManagement>
            <repository> <!--发布版本构件的仓库-->
                <id>proj-releases</id> <!--远程仓库的唯一标识-->
                <name>Proj Release Repository</name> <!--方便人阅读-->
                <url>http://ip-address/repositories/proj-releases</url> <!--远程仓库的地址-->
            </repository>
            <snapshotRepository> <!--快照版本构件的仓库-->
                <id>proj-snapshots</id>
                <name>Proj Snapshot Repository</name>
                <url>http://ip-address/repositories/proj-snapshots</url>
            </snapshotRepository>
        </distributionManagement>
        ...
    </project>
    ```
4. 快照版本

    在快照版本构件的发布过程中，Maven会自动为构件打上时间戳。快照版本构件往往对应了大量的带有不同时间戳的构件。
    
    在项目的构建过程中，Maven会自动从仓库中检查其依赖的快照版本的构件，当发现有更新时便进行下载。
    
    由仓库配置的updatePolicy控制检查频率，也可以使用命令行-U参数强制让Maven检查更新。
5. 从仓库解析依赖的机制
    1. 当依赖的范围是system时，Maven直接从本地文件系统解析构件。
    2. 根据依赖坐标计算仓库地址后，尝试直接从本地仓库寻找构件，如果发现相应构件，则解析成功。
    3. 在本地仓库不存在相应构件的情况下，如果依赖的版本是显式的发布版本构件，则遍历所有的远程仓库，发现后，下载并解析使用。
    4. 如果未设置依赖版本，Maven会解析最新的发布版本RELEASE构件。基于更新策略读取所有远程仓库的元数据groupId/artifactId/maven-metadata.xml，将其与本地仓库的对应元数据合并后，计算出最新发布版本的值，然后基于该值检查本地和远程仓库，如步骤2和3。
    5. 如果依赖的版本是SNAPSHOT，则基于更新策略读取所有远程仓库的元数据groupId/artifactId/version/maven-metadata.xml，将其与本地仓库的对应元数据合并后，得到最新快照版本的值，然后基于该值检查本地和远程仓库。
    6. 如果最后解析得到的构件版本是时间戳格式的快照，则复制其时间戳格式的文件至非时间戳格式，并使用该非时间戳格式的构件。
6. 镜像

    如果仓库X可以提供仓库Y存储的所有内容，那么就可以认为X是Y的一个镜像。

    在settings.xml中配置镜像如下：
    ```xml
    <settings>
        ...
        <mirrors>
            <mirror>
                <id>aliyunmaven</id>
                <name>阿里云公共仓库</name>
                <url>https://maven.aliyun.com/repository/public</url>
                <mirrorOf>*</mirrorOf>
            </mirror>
        </mirrors>
        ...
    </settings>
    ```
    Maven支持更高级的镜像配置：
    - `<mirrorOf>*</mirrorOf>`：匹配所有远程仓库。
    - `<mirrorOf>external:*</mirrorOf>`：匹配所有不在本机上的远程仓库。
    - `<mirrorOf>repo1,repo2</mirrorOf>`：匹配仓库repo1和repo2，使用逗号分隔多个远程仓库。
    - `<mirrorOf>*,!repo1</mirrorOf>`：匹配所有远程仓库，repo1除外，使用感叹号将仓库从匹配中排除。

### 3、生命周期和插件

1. 生命周期

    Maven的生命周期是为了对所有的构建过程进行抽象和统一。Maven拥有三套相互独立的生命周期，每个生命周期包含一些阶段，这些阶段是有顺序的，并且后面的阶段依赖于前面的阶段。

    1. clean生命周期：清理项目
        1. pre-clean：执行一些清理前需要完成的工作。
        2. clean：清理上一次构建生成的文件。
        3. post-clean：执行一些清理后需要完成的工作。
    2. default生命周期：构建项目
        1. validate
        2. initialize
        3. generate-sources
        4. process-sources：处理项目主资源文件。
        5. generate-resources
        6. process-resources
        7. compile：编译项目的主源码。
        8. process-classes
        9. generate-test-sources
        10. process-test-sources：处理项目测试资源文件。
        11. generate-test-resources
        12. process-test-resources
        13. test-compile：编译项目的测试代码
        14. process-test-classes
        15. test：使用单元测试框架运行测试，测试代码不会被打包或部署。
        16. prepare-package
        17. package：接受编译好的代码，打包成可发布的格式，如JAR。
        18. pre-integration-test
        19. integration-test
        20. post-integration-test
        21. verify
        22. install：将包安装到Maven本地仓库，供本地其他Maven项目使用。
        23. deploy：将最终的包复制到远程仓库，供其他开发人员和Maven项目使用。
    3. site生命周期：建立和发布项目站点
        1. pre-site：执行一些在生成项目站点之前需要完成的工作。
        2. site：生成项目站点文档。
        3. post-site：执行一些在生成项目站点之后需要完成的工作。
        4. site-deploy：将生成的项目站点发布到服务器上。
    
    从命令行执行Maven任务的最主要方式就是调用Maven的生命周期阶段。

2. 插件

    Maven的核心仅仅定义了抽象的生命周期，具体的任务交由以独立的构件形式存在的插件完成。为了能够复用代码，一个插件往往能够完成多个功能，每个功能就是一个插件目标。

    1. 插件绑定和插件配置

        Maven的生命周期的阶段与插件的目标相互绑定，用以完成某个具体的构建任务。

        1. 内置绑定

            为了能让用户几乎不用任何配置就能构建Maven项目，Maven在核心为一些主要的生命周期阶段绑定了对应的插件目标。

            - clean生命周期阶段与插件目标的绑定关系如下表所示：

                |生命周期阶段|插件目标|
                |:---------:|:-----:|
                |pre-clean|-|
                |clean|maven-clean-plugin:clean|
                |post-clean|-|

            - site生命周期与插件目标的绑定关系如下表所示：

                |生命周期阶段|插件目标|
                |:---------:|:-----:|
                |pre-site|-|
                |site|maven-site-plugin:site|
                |post-site|-|
                |site-deploy|maven-site-plugin:deploy|

            - default生命周期与插件目标的绑定关系（打包类型：jar）如下表所示：

                |生命周期阶段|插件目标|
                |:--------:|:-----:|
                |process-resources|maven-resources-plugin:resources|
                |compile|maven-compile-plugin:compile|
                |process-test-resources|maven-resources-plugin:testResources|
                |test-compile|maven-compiler-plugin:testCompile|
                |test|maven-surefire-plugin:test|
                |package|maven-jar-plugin:jar|
                |install|maven-install-plugin:install|
                |deploy|maven-deploy-plugin:deploy|
        2. 自定义绑定

            用户能够自己选择将某个插件目标绑定到生命周期的某个阶段，如下所示：

            ```xml
            <project>
                ...
                <build>
                    <plugins>
                        <plugin>
                            <!--如果该插件是Maven的官方插件（即如果groupId为org.apache.maven.plugins），就可以省略groupId配置-->
                            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                            <artifactId>maven-source-plugin</artifactId>
                            <version>3.2.1</version>
                            <configuration>
                                <!--
                                    插件全局配置
                                -->
                            </configuration>
                            <executions> <!--插件执行配置-->
                                <execution> <!--插件执行任务-->
                                    <id>attach-sources</id>
                                    <phase>verify</phase> <!--插件目标绑定到的生命周期阶段-->
                                    <goals> <!--要执行的插件目标-->
                                        <goal>jar-no-fork</goal>
                                    </goals>
                                    <configuration>
                                        <!--
                                            插件任务配置
                                        -->
                                    </configuration>
                                </execution>
                            </executions>
                        </plugin>
                    </plugins>
                </build>
                ...
            </project>
            ```

            有很多插件的插件目标在编写时已经定义了默认绑定阶段，可以不通过phase元素配置生命周期阶段。

            当多个插件目标绑定到同一个阶段时，这些插件声明的先后顺序决定了目标的执行顺序。

        用户还可以在Maven命令中使用-D参数，并伴随一个参数键=参数值的形式，来配置插件目标的参数。

    2. 插件信息

        主要的Maven插件来自[Apache](https://maven.apache.org/plugins/)和[Codehaus](https://codehaus-cargo.github.io/cargo/Maven+3+Plugin.html)。
        
        插件目标会有一些参数，可以在POM中配置参数，也可从命令行传入参数，但命令行参数是由该插件参数的表达式决定的。

    3. 插件解析
        1. 插件仓库

            与依赖构件一样，插件构件同样基于坐标存储在Maven仓库，但插件的远程仓库使用pluginRepositories和pluginRepository配置。
        
        2. 解析插件版本

            - Maven在超级POM中为所有核心插件设定了版本。
            - 如果使用某个非核心插件时没有设定版本，Maven会将版本解析为所有仓库中的最新发布版本RELEASE。

        3. 解析插件前缀

            插件前缀与groupId:artifactId是一一对应的，这种匹配关系存储在仓库元数据groupId/maven-metadata.xml中。
            
            可以配置settings.xml让Maven检查其他groupId上的插件仓库元数据：

            ```xml
            <settings>
                ...
                <pluginGroups>
                    <pluginGroup>com.your.plugins</pluginGroup>
                </pluginGroups>
                ...
            </settings>
            ```

### 4、聚合与继承

Maven的聚合特性能够把项目的各个模块聚合在一起构建，而Maven的继承特性则能帮助抽取各模块相同的依赖和插件等配置，在简化POM的同时，还能促进各个模块配置的一致性。

1. 聚合

    为了能够把项目的各个模块聚合在一起构建，需要创建一个额外的模块，然后通过该模块构建整个项目的所有模块，该模块的POM有其特殊的地方。

    ```xml
    <project>
        ...
        <groupId>com.n20u.mvnbook.example</groupId>
        <artifactId>example-aggregator</artifactId>
        <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
        <packaging>pom</packaging> <!--聚合模块的打包方式必须为pom，否则无法构建-->
        <name>Example Aggregator</name>

        <modules> <!--需要聚合的模块-->
            <module>module-one</module> <!--模块相对于聚合模块POM的相对路径-->
            <module>module-two</module>
        </modules>
    </project>
    ```

2. 继承

    为了抽取各模块相同的依赖和插件等配置，需要创建一个除聚合模块外的所有模块的父模块：

    ```xml
    <project>
        ...
        <groupId>com.n20u.mvnbook.example</groupId>
        <artifactId>example-parent</artifactId>
        <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
        <packaging>pom</packaging> <!--父模块的打包方式必须为pom-->
        <name>Example Parent</name>

        ...
    </project>
    ```

    为了让其他模块继承父模块，将其POM修改如下：

    ```xml
    <project>
        ...
        <parent> <!--声明父模块-->
            <groupId>com.n20u.mvnbook.example</groupId>
            <artifactId>example-parent</artifactId>
            <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
            <!--
                元素relativePath表示父模块POM的相对路径
                当项目构建时，Maven会首先根据relativePath检查父POM，如果找不到，再从本地仓库查找
                relativePath的默认值是../pom.xml
            -->
            <relativePath>../example-parent/pom.xml</relativePath>
        </parent>
        ...
    </project>
    ```

    1. 可继承的POM元素
        - groupId：项目组ID，项目坐标的核心元素。
        - version：项目版本，项目坐标的核心元素。
        - description：项目的描述信息。
        - organization：项目的组织信息。
        - inceptionYear：项目的创始年份。
        - url：项目的URL地址。
        - developers：项目的开发者信息。
        - contributors：项目的贡献者信息。
        - distributionManagement：项目的部署信息。
        - issueManagement：项目的缺陷跟踪系统信息。
        - ciManagement：项目的持续集成系统信息。
        - scm：项目的版本控制系统信息。
        - mailingLists：项目的邮件列表信息。
        - properties：自定义的Maven属性。
        - dependencies：项目的依赖配置。
        - dependencyManagement：项目的依赖管理配置。
        - repositories：项目的仓库配置。
        - build：包括项目的源码目录配置、输出目录配置、插件配置、插件管理配置等。
        - reporting：包括项目的报告输出目录配置、报告插件配置等。
    2. 依赖管理

        父模块的dependencyManagement元素下的依赖声明，并不会实际的引入依赖，不过这段配置是会被继承的。
        
        子模块只需要配置简单的groupId和artifactId就能获得对应的依赖信息，从而引入正确的依赖。

        import范围的依赖只在dependencyManagement元素下才有效果，作用是将目标模块的POM中的dependencyManagement配置导入并合并到当前POM的dependencyManagement元素中，如下所示：

        ```xml
        <project>
            ...
            <dependencyManagement>
                <dependencies>
                    <dependency>
                        <groupId>com.n20u.mvnbook.example</groupId>
                        <artifactId>example-parent</artifactId>
                        <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
                        <type>pom</type>
                        <scope>import</scope>
                    </dependency>
                </dependencies>
            </dependencyManagement>
            ...
        </project>
        ```
    3. 插件管理

        pluginManagement元素中配置的依赖不会造成实际的插件调用行为，当POM中配置了真正的plugin元素，并且其groupId和artifactId与pluginManagement中配置的插件匹配时，pluginManagement的配置才会影响实际的插件行为。

    在现有的实际项目中，往往一个POM既是聚合POM，又是父POM。

3. 约定优于配置
    
    任何一个Maven项目都隐式地继承自超级POM，超级POM中的配置也就成为了Maven所提倡的约定。

    超级POM在文件$MAVEN_HOME/lib/maven-model-builder-x.x.x.jar中的org/apache/maven/model/pom-4.0.0.xml路径下。

4. 反应堆

    在一个多模块的Maven项目中，反应堆（Reactor）是指所有模块组成的一个构建结构。

    单模块项目的反应堆就是该模块本身，多模块项目的反应堆包含了各模块之间继承与依赖的关系，从而能够自动计算出合理的模块构建顺序。

    1. 反应堆的构建顺序

        Maven按序读取POM，如果该POM没有依赖模块，那么就构建该模块，否则就先构建其依赖模块，如果该模块还依赖于其他模块，则进一步先构建依赖的依赖。

    2. 裁剪反应堆

        Maven提供命令行选项支持裁剪反应堆：
        - -am，`--also-make`：同时构建所列模块的依赖模块
        - -amd，`--also-make-dependents`：同时构建依赖于所列模块的模块
        - -pl，`--projects <arg>`：构建指定的模块，模块间用逗号分隔
        - -rf，`--resume-from <arg>`：在完整的反应堆构建顺序基础上，从指定模块开始构建

### 5、使用Maven进行测试

Maven在构建执行到default生命周期的test阶段时，通过maven-surefire-plugin插件的test目标来执行测试源码路径（默认为src/test/java）下所有符合命名模式的[JUnit](https://junit.org/junit5/)或[TestNG](https://testng.org/doc/)的测试类，该命名模式为：
- `**/Test*.java`：任何子目录下所有命名以Test开头的Java类。
- `**/*Test.java`：任何子目录下所有命名以Test结尾的Java类。
- `**/*TestCase.java`：任何子目录下所有命名以TestCase结尾的Java类。

默认情况下，maven-surefire-plugin会在项目的target/surefire-reports目录下生成两种格式的错误报告：

- 简单文本格式
- 与JUnit兼容的XML格式

Maven默认的打包行为不会包含测试代码，当需要在项目内部重用某个模块的测试代码时，可以通过配置maven-jar-plugin插件的test-jar目标将测试类打包：

```xml
<project>
    ...
    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId>
                <version>3.3.0</version>
                <executions> <!--插件执行配置-->
                    <execution> <!--插件执行任务-->
                        <goals> <!--要执行的插件目标-->
                            <goal>test-jar</goal> <!--该插件目标默认绑定生命周期阶段为package-->
                        </goals>
                        </configuration>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
    ...
</project>
```

然后通过依赖声明使用这样的测试包构件：

```xml
<project>
    ...
    <dependencies>
        ...
        <dependency>
            <groupId>com.n20u.mvnbook.example</groupId>
            <artifactId>example-test</artifactId>
            <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
            <type>test-jar</type> <!--所有测试包构件都使用特殊的test-jar打包类型-->
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

### 6、灵活的构建

Maven为了支持构建的灵活性，内置了三大特性，即属性、Profile和资源过滤。

1. Maven属性

    - 内置属性：`${basedir}`表示项目根目录，即包含pom.xml文件的目录；`${version}`表示项目版本。
    - POM属性：用户可以使用该类属性引用POM文件中对应元素的值，常用的POM属性包括：
        - `${project.build.sourceDirectory}`：项目的主源码目录，默认为src/main/java/。
        - `${project.build.testSourceDirectory}`：项目的测试源码目录，默认为src/test/java/。
        - `${project.build.directory}`：项目构建输出目录，默认为target/。
        - `${project.outputDirectory}`：项目主代码编译输出目录，默认为target/classes/。
        - `${project.testOutputDirectory}`：项目测试代码编译输出目录，默认为target/test-classes/。
        - `${project.groupId}`：项目的groupId。
        - `${project.artifactId}`：项目的artifactId。
        - `${project.version}`：项目的version，与`${version}`等价。
        - `${project.build.finalName}`：项目打包输出文件的名称，默认为`${project.artifactId}-${project.version}`。
    - 自定义属性：用户可以在POM的`<properties>`元素下自定义Maven属性。
    - Settings属性：以settings.开头的属性引用settings.xml文件中XML元素的值，如`${settings.localRepository}`指向用户本地仓库的地址。
    - Java系统属性：所有Java系统属性都可以使用Maven属性引用，例如`${user.home}`指向了用户目录。可以使用mvn help:system查看所有的Java系统属性。
    - 环境变量属性：所有环境变量都可以使用以env.开头的Maven属性引用，例如`${env.JAVA_HOME}`指代了JAVA_HOME环境变量的值。可以使用mvn help:system查看所有的环境变量。

2. 资源过滤

    在POM中配置开启资源过滤：
    ```xml
    <project>
        ...
        <!--为主资源目录开启过滤-->
        <resources>
            <resource>
                <directory>${project.basedir}/src/main/resources</directory>
                <filtering>true</filtering>
            </resource>
        </resources>
        <!--为测试资源目录开启过滤-->
        <testResources>
            <testResource>
                <directory>${project.basedir}/src/test/resources</directory>
                <filtering>true</filtering>
            </testResource>
        </testResources>
    </project>
    ```

3. Maven Profile

    不同环境的构建可能是不同的，为了能让构建在各个环境下方便地移植，Maven引入了profile的概念。profile能够在构建的时候修改POM的一个子集，或者添加额外的配置元素，如下所示：
    ```xml
    <project>
        ...
        <profiles>
            <profile>
                <id>dev</id>
                <properties>
                ...
                </properties>
            </profile>
            <profile>
                <id>test</id>
                <properties>
                ...
                </properties>
            </profile>
        </profiles>
    </project>
    ```
    1. 激活Profile
        1. 命令行激活：可以使用mvn命令行参数-P加上profile的id来激活profile，多个id之间以逗号分隔。
        2. settings文件显式激活：settings.xml文件的activeProfiles元素中配置的profile对所有项目都处于激活状态：
            ```xml
            <settings>
                ...
                <activeProfiles>
                    <activeProfile>dev</activeProfile>
                </activeProfiles>
            </settings>
            ```
        3. profile配置激活：在profile的activation元素中配置激活条件：
            ```xml
            <project>
                ...
                <profiles>
                    <profile>
                        <!--系统属性激活：可以配置当某系统属性存在的时候，自动激活profile-->
                        <activation>
                            <property>
                                <name>test</name>
                                <value>x</value> <!--进一步配置当系统属性test存在且值等于x的时候激活profile-->
                            </property>
                        </activation>
                        <!--操作系统环境激活：可以配置基于操作系统环境激活-->
                        <activation>
                            <os>
                                <name>Windows 10</name>
                                <family>Windows</family>
                                <arch>amd64</arch>
                                <version>10.0</version>
                            </os>
                        </activation>
                        <!--文件存在与否激活-->
                        <activation>
                            <file>
                                <missing>x.properties</missing>
                                <exists>y.properties</exists>
                            </file>
                        </activation>
                        <!--默认激活-->
                        <activation>
                            <!--如果POM中有任何一个profile通过其他任意一种方式被激活了，所有的默认激活配置都会失效-->
                            <activeByDefault>true</activeByDefault>
                        </activation>
                        ...
                    </profile>
                </profiles>
            </project>
            ```
    2. profile的种类

        根据具体的需要，可以在以下位置声明profile：
        - pom.xml：只对当前项目有效。
        - 用户settings.xml：对本机上该用户所有的Maven项目有效。
        - 全局settings.xml：对本机上所有的Maven项目有效。

        pom.xml中的profile可使用的元素：
        ```xml
        <project>
            ...
            <profiles>
                <profile>
                    <repositories></repositories>
                    <pluginRepositories></pluginRepositories>
                    <distributionManagement></distributionManagement>
                    <dependencies></dependencies>
                    <dependencyManagement></dependencyManagement>
                    <modules></modules>
                    <properties></properties>
                    <reporting></reporting>
                    <build>
                        <plugins></plugins>
                        <defaultGoal></defaultGoal>
                        <resources></resources>
                        <testResources></testResources>
                        <finalName></finalName>
                    </build>
                </profile>
            </profiles>
        </project>
        ```
        pom.xml外的profile可使用的元素：
        ```xml
        <project>
            ...
            <profiles>
                <profile>
                    <repositories></repositories>
                    <pluginRepositories></pluginRepositories>
                    <properties></properties>
                </profile>
            </profiles>
        </project>
        ```